Listy rodziny Głuchowskich
Korespondencja z lat 1946–1948
Wanda Głuchowska (Warszawa) → Krzysztof Głuchowski (Anglia)
Zbiór listów matki do syna, pisanych z powojennej Warszawy do obozów polskich w Anglii.
Dokumenty opisują codzienne życie w zniszczonej stolicy, odbudowę apteki na Żoliborzu,
tęsknotę matki za synem, poszukiwanie informacji o bliskich rozrzuconych po Europie, oraz
drobne próby przesyłania pieniędzy i towarów przez granice. Uzupełnione o listy osób
trzecich pośredniczących w kontaktach.
Oryginały i transkrypcje

List 1: Fragment listu (brak daty)
Nadawca nieznany → „Symuś" (prawdopodobnie Krzysztof Głuchowski)
Fragment listu. Wzmianka o „Kłodziu" pod Paryżem, 50 dolarach do Szwajcarii, pytania o franki i
fundacje.
TRANSKRYPCJA:
...napisz, to mu oddam list. Kłodzio jest gdzieś pod Paryżem chodzi na akademię szlak
pięknych, na zapisy literackie. Symusiu napisz mi czy dostałaś pieniądze dałam 50 dolarów
do Szwajcarii, — nie mogę zaszyć obaw co do tego czy ci przesłe ale ciekawa jestem ile
funków to jest i jaką tu ma walutę siłę Kapota. Myślę że w najbliższym czasie będzie ktoś co
ci zawiezie znów list, gdzie mógł wziąć swobodnie odpowiedź, proszę cię tego rynku napisz
mi wszystko dokładnie z jakich funduszów teraz żyjesz i jakie masz możliwości, na
przyszłość. Tylko jedyną napisz też o cioci Hance dlaczego tak jest, jak jest, co robi...

List 2: Penley, 9.I.1948
Hanna Flejsner (Janina Ryszewska) → Pan Krzysztof (Głuchowski)
List z polskiego obozu w Penley (Walia). Autorka znała rodzinę Głuchowskich z Żoliborza w
Warszawie.
Oryginał
TRANSKRYPCJA:
Penley, 9.I.1948.
Panie Krzysztofie!
Przyjechałam niedawno do Anglii, a ponieważ w Polsce bardzo często przebywałam z Jego
rodziną, może Pan zechce zobaczyć się ze mną, aby dowiedzieć się szczegółów.
My znamy się jeszcze z Warszawy. Często przychodziłam do Państwa na Żoliborz, i
przeważnie reperowałam tam Pana garderobę. Obecnie jestem razem z mężem na terenie
trzeciego szpitala wojennego.

Łasijam pozdrowienia
Hanna Flejsner<BRTAG>(Janina Ryszewska)
Przesyłam Panu najserdeczniejsze pozdrowienia oraz (mego późniejsze) życzenia z okazji
Nowego Roku
H. Flejsner

List 3: Sztokholm, 23.II.1947
Maria Grafowa → „Szanowny Panie" (Krzysztof Głuchowski)
Pisany ze Sztokholmu z polecenia Wandy Głuchowskiej. Opis apteki na rogu Kruczej z „bocianim
gniazdem" na antresoli. Wanda szuka wiadomości o synu.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
SERENA HÔTEL-PENSION, NORRMALMSTORG 4, STOCKHOLM den 23.2. 1947
Wielce szanowny Panie – Pozwalam sobie zwrócić do Sz. Pana z polecenia Pani Wandy, z
którą żyjemy ostatnio bardzo blisko, jako że jest ona najbliższą znajomą mojej najlepszej
przyjaciół Stefanów Jezierskich. Pani Wanda odwanyła Imienne temu Aptekę na rogu
Kruczej [...] w zburzonym domu, z którego zostały tylko mury. [...] wybudowała sobie pani
Wanda antresolę [...] „bocianie gniazdo" gdzie mieszka [...] Jedyną jej największą troską to
brak wiadomości o synu [...]
prosiła mnie abym napisała do Pana [...] Jak jej chłopiec się wodzi, czego żyje, czy ją tczy [...]
jakie jego plany na przyszłość i czy radzi ją z Panem, jako jego najbliższym opiekunem. [...]
Pozatem miałam Państwu jeszcze podać krótko wiadomość o panu Stanisławie Bukowskim,
który rok temu zdali zarekwirowany [...]
Maria Grafowa.

List 4: Londyn, 26.IV.1947
Jerzy Graff → Krzysztof Głuchowski
Krótki list z informacją o paczce od Wandy Głuchowskiej.
Oryginał
TRANSKRYPCJA:
Jerzy Graff<BRTAG>Londyn 26/4 47<BRTAG>27, Crespigny Rd. N.W.4<BRTAG>tel.
Hendon 2725
Szanowny Panie,
Z polecenia Pani Wandy Głuchowskiej przywiozłem paczkę dla p. Krzysztofa Głuchowskiego.
Ponieważ nie posiadam numeru telefonu Sz. Pana, uprzejmie proszę o skomunikowanie się
ze mną telefonicznie każdego dnia do godz 9³⁰ rano, lub o godz. 7 wieczorem.
Zaznaczam że pozostanę w Londynie ok. 1 tygodnia. –

Z poważaniem<BRTAG>[podpis]

List 5: Liścik (brak daty)
Wanda Głuchowska → Krzysztof „Synku Malutki"
Krótki, czuły liścik matki do syna.
Oryginał
TRANSKRYPCJA:
Synku Malutki!
Dostałam 
dwa 
Twoje 
listy, 
dzień 
po 
dniu.<BRTAG>Odpiszę 
w 
najbliższych
dniach<BRTAG>a dziś do serca Cię tulę
Wawa

List 6: ok. 20.-.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (adres: 25 Bodney Airfield, Thetford – Norfolk)
Adres Krzysztofa to Bodney Airfield – polski obóz wojskowy (Polish Resettlement Corps) w Norfolk.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
Młody Głuchowski<BRTAG>wizje p. Janowy dn. 20/- 47.
Synku Kochany!
Tak czekam na wiadomości od Ciebie. Pisz koniecznie na adres paryski. U nas bez zmian.
Czy dostałeś przesyłkę? Ściskam Was wszystkich b. b. serdecznie [...] ja dobrze do ucałuj.
Wawa
[Na 
odwrocie 
adres:]<BRTAG>Krzysztof 
Głuchowski<BRTAG>25 
Bodney 
Airfield
P/105<BRTAG>Thetford – Norfolk

List 7: Warszawa, 13.I.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Opis życia na antresoli apteki na Żoliborzu – meble, radio. Goście, wypadek (złamane ręce).
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
W-wa 13.I.1947 r.
Synisku Mój Malutki!
Dostałam list od Sofki [...] chcę ci wysłać trochę zdjęć [...] Tak czekam listu od Ciebie,
synku. – Ja na okres wiatreczny wyjechałam z W-wy [...] z Wandą S. [...] Na Żoliborzu [...]
zjechało aż 5-iu panów – Szumark, Patek, 3 panów Korbolskich. [...] Paniunk upadł i złamał
obie ręki i pękła aż w 4-ech miejscach. [...]
U mnie na mojej antresoli coraz przyjemniej [...] Mamy tu już dwa spania, stolik okrągły, 2
kresła, lustro, dywanik a ostatnio [...] radio i dwie śliczne przysułki. [...]
Wawa

List 8: Warszawa, 19.XII.1946
Wanda Głuchowska → „Kochany Synu"
Najwcześniejszy datowany list w zbiorze. Rada o kontaktach, przesyłanie kalendarzyka.
Oryginał
TRANSKRYPCJA:
W. 19.XII.46 r.
Kochany Synu!
[...] wybieram się do Marysi R. do Leśniarówki i następnie do Wrocławia i do Łodzi – jadę
razem z Wandą S. [...]
Krysiuku jeśli Malek nie wróci do żony to staraj się go skomunikować z Bronkiem [...]
Przecie byli w wielkiej przyjaźni. [...]
Synecku malutki! Takin bardzo ciekawa czy paczki doszły do Ciebie [...] przesłam Ci
kalendarzyk żeby mu posłał tylko Krysiuku nalep, bo mi kleja zabrakło [...] jeśli będzie się do

Ciebie wracać ktokolwiek z rodziny Klendjana to możesz mieć do nich zaufanie i nie unikaj
kontaktu z nimi.
Ściskam mocno, mocno Twoja matka

List 9: Warszawa, 9.III.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Jeden z najbardziej emocjonalnych listów. „Jesteś jedyną wygraną pozycją w moim życiu."
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
Krysieku Kochany! Zrobiłam aż już taka prawdziwa histeryczka, wprost z apteki nie chce mi
się wychodzić, bo zdaje mi się że właśnie jak wyjdę list od Ciebie przyjdzie. – Tak Synecku
jesteś jedyną wygraną pozycją w moim życiu i to wygraną podwójnie, bo po pierwne to że
wogóle istniejesz, a po drugie że powstanie czy inne katastrofy nie zabrało mi Ciebie. [...]
Kocham Cię Malutki i tęsknię za Tobą. A jak pomyślę sobie że świat tak prachtonie i już do
mnie nie wróci to obraca mi się krojc. [...] Wczoraj spotkałam P. Hygrosierorcz z jednym z
synistki pod rękę i wiec Synecku wprost fizycznie poczułam zazdrość [...]
W. 9/III 47r. Wawa

List 10: Warszawa, 10.II.1947 + list bez daty
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Surowa zima 1947. Problemy komunikacyjne. Prośba: „nie jedź do Argentyny."
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
W-wa 10/II -47
Synku Kochany! List Twój z 19-go dostałam. Malutki pisz do mnie częściej. U nas bez zmian.
– straszne mrozy. [...] Czy dostałeś moskotki wysłane lotem przez Szwedów było ich
kilkanaście?
Wawa
---
Krysieku Kochany! [...] koło Norfolk góra Londonu się ukazała – że ciągle się martwię czy Ci
tam nie jest zimno. – U nas wielkie mrozy, ale węgla jest dość [...] pojechałam do Łozi to
przez dwa dni apteka była zamknięta, bo ja nie mogłam wrócić bo pociągi i autobusy nie
mog [...] Posyłam Ci znaczki [...] Wszystkie zdjęcia robione na ślubie Adasia [...] Adaś
obecnie jest nadleśniczym w Ostromecku koło Torunia. – Synecku moly pisz i nie jedź do
Argentyny [...]
Wawa

List 11: Warszawa, 19.II.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (4 strony)
Bardzo długi i gęsty list. Opis zniszczeń domu po powstaniu warszawskim, co ocalało z mebli, 7
miesięcy Wandy w więzieniu.
Strona 1

Strona 2

Strona 3

Strona 4
TRANSKRYPCJA:
Synku Kochany! Pytam czy dostałam list z 16.I. Otóż Synku listów od Ciebie dostałam pięć z
22.X.46r. z 25.XI.46r. 19.I.47. 5.II.23.I [...] Czytam je tam jakie raz myślce i będę Ci chciała
odpowiedzieć na wszystkie zasadne w nich pytania. –
[O zdjęciach:] zdjęć się naliniarlo, bo istrawda było ine darzio, bo przecień oprócz naszych
była cała skrzynia fotografji Stanki, ale synecku się w tak opłakanym stanie [...] Dach był
przecie zerwany, więc przez kilka miesięcy woda zalewała wszystko.
[O kolegach:] Jakoś synecku do tej pory nie zdosarann się nie dowiedzieć [...]
[O lekarstwach:] Żusofnylisin proszek [...] wyślij na adres Stawki Żwirki 1 d. mieszkania 12 –
Łódź.
[O domu na Żoliborzu:] Jak widzisz na zdjęciu dom stoi, ale [...] Dach został zerwany a desci
i śnieg [...] Ciotka Halenkę w okresie kiedy ja jeszcze byłam w więzieniu (7 miesięcy) zrobiła
umowę [...]
[O meblach:] Fotel mahoniowy, sofecka mahoniowe [...] Twoja Biblioteka [...] ani porcelany,
ani garderoi ani recy osobistych nie się nie uralowało [...]
Przyjaźnicn Twoja jest [...] Warszawa 5.VI.42

Wawa W. 19/II 47r.

List 12: Warszawa, 18.III.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (4 strony)
BBC o Polakach za granicą. Plany przesyłania towarów z Milanówka. Stefek wraca do kraju.
Strona 1

Strona 2

Strona 3

Strona 4
TRANSKRYPCJA:
W. 18/III.47r.
Syneku Kochany! Dziś w dziś B.B.C. mówi o tych którzy nie zapisali się do Korpsu
przysposobienia lub nie wracają do Kraju [...] właśnie nie rozumiem co z Tobą. Właściwie co
skłania Cię do tego żeby jechać [...] w tak daleki świat. [...]
proszę Cię ureguluj swoje sprawy w naszej placówce [...] metryki twoje [...] więc koniecznie
ureguluj te sprawy. –
[O pieniądzach:] na wszystkie strony kombinuję jakby tu zrobić żeby [...] przesłać Ci trochę
gotówki. [...]
[O towarach na sprzedaż:] krawaty z prawdziwego milanowskiego jedwabiu [...] szaliki i
chusteczki [...] kapcie 3½ m. [...] O bardzo pięknym wronie, ręczenie malowanym [...]
Pororum się w tej sprawie z Kłodkiem on ma rodzinę w Anglji [...]
[O Stefku:] Pisałeś Synku że Stefek zdecydował się wracać, ja myślę że pewnie dobrze robi
[...] los tych wszystkich wymigrców to jest lepiej być z nami. –
Tulę Cię Synku do serca i mocno całuję Wawa

List 13: Warszawa (wielostronicowy, bez jednolitej
daty)
Wanda Głuchowska → Krzysztof (4 strony)
Pytania o dziewczyny syna. Ekshumacje na Skaryszewskiej. Apteka. Próba handlowa chusteczkami z
Milanówka.
Strona 1

Strona 2

Strona 3

Strona 4
TRANSKRYPCJA:
Synku! Jesteś już dorosłym mężczyzną a ja ciągle nie mogę się z tym pogodzić [...] Pisałeś mi
że nie zakochałeś się jeszcze, oczywiście jak wszystkie matki i ja chciałabym jak najdalej ten
moment odsunąć [...]
Synecku piszen że korespondujez z czterema Dziewczynkami – napisz mi jakie i kto one [...]
Wczoraj byłam w teatrze i tam spotkałam pp. Piałkow i Violett. Violett straciła matkę a dom
ich dostał zepsutie rozbity [...]
Na Skaryszce powoleli zaczynają się ekshumacje [...]
[...] Krysieku apteka natomiast jest b. b. przyjemna, jasna i zupełnie estetyceme, i b. ją lubię
[...]
[...] antresola jest b. przyjemna i jest mi tu b. dobrze [...]
[O planach syna:] jeśli chodziostujo wyzen [...] raczej studiował w Anglji [...] ale jeśli ta
Argutyna to mi zupełnie mi odpowiacle [...]
19.IV.47r. [...] Posyłam Ci 2 chusteczki. Jest to czysty jedwab. Milanówek – ręczne
malowanie. Cena 1 sztuki 400 zł [...]

Wawa

List 14: Warszawa, 30.III.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (4 strony)
„Pierwszy ślad że żyjesz" – opis jak Wanda dowiedziała się że syn przeżył wojnę. Prośba o kontakt z
Kirkorem ws. stypendiów.
Strona 1

Strona 2

Strona 3

Strona 4
TRANSKRYPCJA:
W. 30/III 47r.
Kochany Synku! [...] Jeśli Ci napisałam że nie przedstawiam tych wartości jakie
przedstawiają inne matki, to dlatego że tych wartości istholie nie mami [...] nie Ciebie, a
siebie winię. – [...] a że nie jesteśmy razem toć tylko losowi urgan. [...]
Dzięki Bogu że skończyła się zima. [...]
[O poszukiwaniu syna po wojnie:] Jakiś rok temu był na Żoliborzu jakiś chłopiec [...] i
opowiadał że [...] byłeś bardzo zdepresjonowany. – To pewno był okres francuski. – [...]
dopiero [...] spotkałam jedną panią która była sekretarką w Grenobli i zapowniła mnie że [...]
pisała listy uczniów do Gimnazjum i że Twoje nazwisko tam było. To był pierwszy ślad że
żyjesz. –
Krysieku patrzę na wszystkie posiadane fotografie Twoje [...] masz b. smutny wyraz twarzy –
martui mnie to bardzo [...]
[O kontaktach:] posyłam ci adres p. Kirkora [...] który jakoby decyduje o [...] stypudiojach
[...] p. Bronisław Chrerpińskiego, on jest przecier prezesem związku Polaków [...]
Wawa

List 15: Życzenia wielkanocne, 31.III.1947 +
fragment
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Życzenia wielkanocne pisane w pośpiechu.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
Drogi Kochany Synku!
Święta się zbliżają i znów jesteśmy daleko od Siebie. [...] znów tylko w pośpiechu [...] Mocno
mocno całuję Cię i tulę do sana i życzę Ci Wesołych Świąt
Wawa
W 31/III 47r.
---
Bardzo chciałabym widzieć dokładnie kiedy ojciec kupuje i jaką drogą [...] Dobraby było
żeby Stefek [...] Mocno całuję Wawa.

List 16: Warszawa, 4.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (Wielki Piątek)
Wielki Piątek. Józek – artysta-konserwator w Kazimierzu, medale z okupacji. Baraneczek wielkanocny.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
Warszawa, 4/IV.47r.
Najdroższe moje Dziecko.
Wielki Piątek [...] Stanelka z całą rotyji pojechała wczoraj do Kożnicy, bo doktor Hance
zalecił koniecznie wyjazd na 2 miesiące. [...]
Józek już pojechał, był kilka dni w Warinwie, ale [...] wybrał sobie w niedzielę ugotowało bię
zupi z pomilorów z panki amerykańskiej, tak że [...] pradie prytomnośó Trocii [...]
Ostatnio jest konserwatorem rynku w Kazimierzu z ramienia ministerstwa [...] Możliwe że
dostanie pozwolenie na wysyłkę swoich medali [...] I „Majdanek" II „Bolesław Chrobry" i III
– plakietka [...] robione jeszcze w okresie okupacji niemieckiej.
Maznie porsiałam Ci baraneczka. [...]
Wawa

List 17: Łódź, 8-9.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (Wielkanoc)
Wielkanoc w Łodzi. Kąpiel w wannie jako rzadki luksus. Cyneraria na Powązkach. Pytanie o znaczki.
Strona 1

Strona 2

Strona 3

Strona 4
TRANSKRYPCJA:
Łódź 8.IV.47r.
Najdroższe moje Krysiulko!
A więc na święta zjechałam do Łodzi. [...] Cały dzień spędziliśmy w domu. [...] był i baranek i
babki i wiśodek [...] Tylko nas była taka mała garstka [...]
Włodeczek miał co oglądać [medale Józka] – Bardzo mu się podobały [...] Włodek jest w
wielkiej przyjaźni numizmatycznej z dyrektorem mennicy p. Toleckim [...]
Włodek b. jest przygnębiony tą chorobą Ludki [...] położenie jest beznadziejne [...]
Na moji dzień Ewa zrobiła mi wielką przyjemność [...] przygotowała wannę gorącej wody i
wykąpałam się [...]
9/IV. Dziś raciuko przyjechałam autobusem do Warszawy [...] pojechać na Powązki, koło dris
imieniny Babci. – [...] z myślą o Tobie postawiłam niebieską cynerarię [...]
Wawa.
Synku jakie Ty marki zbierasz, czy tylko stemplowane, czy też mogę być i niestemplowane?
–

List 18: Warszawa, 11-13.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof (życzenia imieninowe)
Życzenia imieninowe. Wspomnienie najcięższego okresu – szukanie wiadomości o synu po powstaniu.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
W-wa 11/IV 1947r.
Synku Mój Malutki!
Zbliżają się Twoje imieniny, życzę Ci więc dziecisko jaknajwięcej jasnych i promiennych
chwil w życiu i do serca Cię tulę. [...]
Ten przedświąteczny okres, kiedy dostałam kilka listów jeden po drugim był dla mnie b.
regiśtiwy [...] Synecku a już najwięcej – Dziękuję Ci za ten list z Niemiec. [...]
12/IV [...] Pierone wiadomości dotarły do minie dopiero jesienią – był to list od Stefka
wysłany przez jakiegoś powracającego oficera.
13/IV Dowiedziałam się że żyjesz. [...]
Wawa
Czy masz jakiś adres w Londynie gdzie mogna by coś przesłać, może Cioci Marysi? [...]
Operacja jej [...] była miesiąc temu, ale [...] do tej pory jeszcze jest chora.
Wawa

List 19: Warszawa, 15.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Ulga, że Argentyna odpada. Prezent imieninowy – niemiecki aparat fotograficzny. Pisanki.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
W. 15.IV.47r.
Synku Drogi!
Wczoraj dostałam Twój list z Longbridge [...] Bardzo ucieszyłam się nim [...]
[O pieniądzach:] ja napewno będę Ci mogła jakoś przekazać trochę groszy [...] przeciętne
stypendium wynosi do funtów miesięcznie [...] jest tu naprzykład jedna starsza Pani której
wnuk chce przesyłać 10 funtów miesięcznie [...]
[...] bardzo chciała żebyś nawiązał kontakt z p. Bronisławem Chełerpińskim [...] albo Janusz
Rowiński [...]
O Synku mój dzięki Bogu że ta Argentyna nie jest taką uko dwoalnicj bo tak mnie to
przerażało –
[...] Krysieniujalt imieninowy upominek mam dla Ciebie aparat fotograficzny. – [...] Jest to
niemiecki. Włodek go kupował i uwara go za dobry. Nie jest Leika ale w tym typie. [...]
Wysłałam [...] trochę pisanek [...]
Wawa

List 20: Warszawa, 16.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof
Wiosna w Warszawie. Przygotowania na powrót ojca – kanapa, „Popioły." Hala Boranowska zginęła w
transporcie z Pruszkowa.
Strona 1

Strona 2
TRANSKRYPCJA:
W. 16.IV.47r.
Krysieku Synecku Mój!
U nas jest w cołej pełni wiosna, bardzo ciepło się zrobiło. [...] kto wejdzie do apteki to [...]
Wszyscy się dopytują o Was obydwuch – kiedy wracacie. –
[...] Stefan Keropiński [...] opowiadał mi o sonier Zygmuncie. Niestety biedaczysko jest
chory i siedzi w Salatoriun na Dolnym Śląsku [...]
[...] Tadeun Buranowski jest w Londynie – p. Zagiełkowski jest również w Londynie. [...]
Boranowska Hala zginęła w pociągu [...] z Pruszkowa do obozów, podczas nalotu
aljanckiego. –
[...] Zaczynam żyć pod wrażeniem ewenalnego powrotu ojca [...] Mam już [...] 3 tomy
„Popiołów" [...] oddałam do reperacji koparai ten na którym sypiał ojciec jeszcze w
barakach. [...]
Synecku a dla Ciebie – mam [...] śliczne plumeau [...]
Dostałam dziś nacanki od Janeczki [...]

List 21: Warszawa, 17.IV.1947
Wanda Głuchowska → Krzysztof + spis lekarstw
Ojciec wraca do kraju. Spis 45 lekarstw potrzebnych w powojennej Polsce – fascynujący dokument o
deficytach aptecznych.
TRANSKRYPCJA:
W. 17.IV – 47r.
Krychu Kochany!
Dziś dostałam pierwszy list przesłany normalną pocztą od ojca. Pisze mi że ma zamiar w
końce kwietnia wrócić do Kraju. [...] sprawa pełnomocnictwa od ciotki na dom [...] ojciec w
liście pyta jakie artykuły aptekarskie są w Kraju potrzebne [...] przesyłam Tobie dzieciako
spis, a Ty bądź tak dobry i prześlij ojcu. –
[...] przesyłam zdjęcie dziadka z ojcem [...] robione w listopadzie 1944 w Krakowie. [...]
Wawa
SPIS LEKARSTW (45 pozycji):<BRTAG>1) Campolon 2 i 5, 2) Testoviron 10 mg i 25 mg, 3)
Cortison 10 mg, 4) Cibasol tabl., 5) Lacarnol amp., 6) Pyramidon pulv., 7) Eshetonin tabl., 8)
Euphyllin ampułki i pulv., 9) Tonophosphan „forte", 10) Pilocarpin pulv., 11) Papaverin
pulv., 12) Pereninyl „forte", 13) Proluton 20 mg 5 mg, 14) Felamin, 15) Iminol, 16)
Bronchisan, 17) Calcium Sandoz, 18) Jod-Calcium-Diuretin, 19) Calcium Diuretin, 20)
Diacolin pulv. i tabl., 21) Adalin tabl., 22) Butolate, 23) Hegeminal, 24) Coramin amp 5 cc i
pryguel, 25) Cardianol pulv., 26) Cebion 5 i 2 amp., 27) Progynon 10 i 50 tys. jednostek, 28)
Dolantin amp., 29) Eldoform, 30) Euflawin, 31) Ewin tabl. i amp., 32) Yatren Casein, 33)
Carostidin, 34) Lutren 5 mg amp., 35) Noralgin amp/tabl./pulv./eliksir, 36) Paralin amp., 37)
Sympatol liq., 38) Thyreoidee tabl., 39) Thyroxin, 40) Validol, 41) Vogin

